---
title:  "scDNA seq이란?"
excerpt: "about scDNA sequencing"

categories:
  - NGS
tags:
  - sequencing

last_modified_at: 2020-07-03T
---

### scRNA seq 이란?

 oligo-dT 프라이머를 이용해 poly(A) 꼬리가 달린 mRNA들을 선별적으로 역전사하고, 이 과정에서 달린 adaptor 시퀀스를 이용해 역전사된 DNA를 증폭하여 cDNA library를 만드는 과정이다.

 시퀀싱 기술은 네개로 나눌 수 있다.

- Plate based 시퀀싱
    
    - [**FACS**](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=kangd00&logNo=90022222368&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F)를 이용해서 세포를 multi-well plate에 하나씩 넣고, 각각의 well에서 cDNA library를 제작
    
    -소규모의 세포에 대해서 최대한의 정보, 하나의 세포에서 다양한 정보를 얻어낼 수 있다
    
    -SMART-seq이나 CEL-seq 등의 low-input high-sensitivity RNA 시퀀싱 기법
    
- Droplet based 시퀀싱
    
    -세포와 oligo-dT primer로 코팅된 bead가 각 한 개씩 들어간 작은 방울에서 mRNA를 붙잡는 방법
    
    -세포 당 정보의 양은 적지만, 훨씬 더 많은 수의 세포를 동시에 처리하여 다양하고 방대한 정보를 얻음
    
    -가장 보편적이고 많이 사용됨
    
    -Drop-seq, inDrop-seq, 10X Chromium
    
- Microwell based 시퀀싱
    
    -Plate based 시퀀싱과 droplet based 시퀀싱의 특징을 결합하여 만들어진 플랫폼
    
    -Bead 한 개와 세포 한 개가 들어가기에 적당한 크기의 아주 미세한 well을 이용
    
    -복잡한 micro-fluidics 장비가 필요 없고 프로토콜 변형이 쉬움
    
    -Seq-well이나 Microwell-seq
    
- in situ Combinatorial indexing
    
    -세포를 고정하여 RNA를 세포 안에 가둔 뒤, 세포들을 384-well plate에 순차적으로 나누었다가 다시 합치는 것을 수 차례 반복하면서(split-and-pool) 바코딩 된 프라이머 혹은 어뎁터 시퀀스를 여러 조합으로 달아 주는 방식
    
    -아주 많은 세포를 동시에 처리하기에 유리, 샘플 준비가 용이
    
    -세포 수가 제한적인 시료의 경우에는 적용하기 어려움
    

### bulk RNA seq vs scRNA seq

bulk RNA 시퀀싱은 시료 내의 모든 세포의 평균값을 분석하는 것이라면, 단일 세포 시퀀싱은 시료 내의 세포들 각각을 개략적으로 들여다보고, 몇 종류의 다른 세포 타입이 존재하는지 파악한 뒤, 각각의 세포 타입에 대한 평균값을 따로 만들어 분석한다

### scRNA seq Analysis

1. Pre-processing
    
    -검출된 유전자의 수나 미토콘드리아 유래 RNA 의 비율 등 여러 지표를 이용해 ****정상 세포를 선별 
    
    -세포 당 총 읽힌 read 수가 각기 다르기 때문에, 이에 대한 normalization 과정이 필요하다. 여기에 다양한 기준이 있을 수 있지만, 보통 세포 당 전체 read 개수로 나누어 주는 단순한 방식을 많이 사용한다.
    
2. 차원 축소
    
     ****-발현이 적어 ****노이즈에 취약하거나, 여러 세포에서 변화가 거의 없는 유전자들은 분석에 큰 의미가 없기 때문에 이들을 제거하고 유의미한 유전자들만 남겨서 분석에 활용
    
    - principal component analysis (PCA)나 canonical correlation analysis (CCA) 등의 차원 축소 기법을 적용해서 비슷한 변화를 보이는 유전자끼리 모아 줌
    
3. 그래프 변환
    
    -비슷한 세포들은 비슷한 좌표를 갖게 되며, 저차원 공간에서 군집을 이루어 특정 기하학적 형태를 구성 
    
    -k-nearest neighbor 그래프
    
    -세포들 간의 상관 관계를 파악
    
4. 그래프 클러스터링 및 연결 구조 분석
    
    -louvain clustering 그래프 클러스터링 알고리즘을 통해 그래프로 연결된 세포 군집들에 대해서, 마커 유전자를 찾아내서 세포 타입을 동정하고 그 특징을 분석한다
    
    -발생 및 분화 과정에 있는 세포들은 그 상태가 연속적으로 변하기 때문에, 그래프로 표현하면 부드럽게 연결된 원통 모양의 연결 형태가 된다. 시간이 공간에 투영된 개념으로 세포를 변화의 순서대로 배열하는 psedo-time 분석법이다.
    
    -인트론과 엑손의 비율을 모델링하여 세포가 나아가는 방향성을 예측하는 velocyto 분석
    

### Advanced Analysis

- RNA와 다른 마커를 동시에 시퀀싱하는 기술
    
    -세포 표면 단백질을 검출하여, 항원에 대한 정보를 단일 세포 단위에서 정량적으로 얻을 수 있는 CITE-seq 또는 REAP-seq ****
    
    -Perturb-seq은 CRISPR gRNA vector에 타겟 유전자별로 바코드를 달아 주어, 추후에 단일 세포 시퀀싱을 통해 바코드와 전체 transcriptome 에 대한 정보를 동시에 읽게 된다.각각의 세포에 어떤 gRNA가 작동하고 있는지, 즉 어떤 유전자에 변형이 가해졌는지, 그리고 그 변형이 전체 transcriptome에 어떤 변화를 일으켰는지를 동시에 알 수 있어서, 수많은 유전자들에 대한 조절 네트워크 분석을 동시에 할 수 있다 
    
    -다른 예로는 다양한 바코드 시퀀스로 마킹된 분화 초기 세포를 여러 계통으로 분화시켜서, 각 계통 별 연관 관계가 어떻게 되는지 분석하는 lineage tracing 기법이 있다. 이러한 기술들을 오가노이드에 적용해 보면 발생과 분화에 대한 흥미로운 결론들을 얻어낼 수 있을 것으로 보인다.
    
- 단일 세포 Genomics
    
    -G&T 시퀀싱은 RNA와 DNA를 따로 분리해서 라이브러리를 만드는 방식으로, 암과 같이 유전체 변이와 그에 따른 세포 특성 변화가 중요한 샘플들에 적용하여 DNA와 RNA, 또는 epigenome과 RNA 정보를 단일 세포 수준에서 동시에 얻어낼 수 있다.
    
    -ATAC-seq은 트랜스포존을 이용해서 유전체의 접근도가 높은 부분을 알아내는 방법으로, Epigenome 정보를 단일 세포 단위에서 쉽게 얻어낼 수 있다
    
- 이미징과의 결합
    
    -단일 세포 시퀀싱의 단점은 세포를 단일 세포로 분리해 내는 과정에서 조직 내 세포의 위치 정보가 모두 사라진다는 점이다. 이를 보완하기 위해, 단일 세포 수준의 해상도에서 동시에 여러 유전자에 대한 정보를 얻어내기 위한 이미징 기법들이 끊임없이 새로 개발되고 있다. 현재까지 개발된 방법들은 전반적으로 해상도가 높아질수록 동시에 볼 수 있는 유전자 수가 제한되는 단점이 있다.